---
layout: post
title:  Big O. Importa más de lo que parece.
date: 2025-03-25
author: Leonardo Espinosa
description: Big O Notation es el lenguaje formal para describir la escalabilidad de algoritmos según el crecimiento de la entrada. ¡Esencial para Tech!
image: '/images/12-1.jpg'
tags: [Coding]
tags_color: '#c4534b'
featured: false
---
¡Hola!  
Hoy quiero hablarte de algo que, aunque al principio puede parecer intimidante, es **absolutamente esencial** si quieres construir una carrera sólida en Tech ... y eso es ... **Big O Notation**.

 **Entender Big O de forma práctica puede marcar la diferencia entre escribir soluciones que simplemente funcionan y diseñar sistemas que escalan, sobreviven y triunfan en el mundo real**.

Vamos paso por paso:

---
### ¿Qué es Big O Notation?

Big O Notation es un **lenguaje formal** que usamos para **describir el comportamiento de un algoritmo conforme crece la entrada**.

No se trata de medir tiempos de ejecución específicos en segundos o milisegundos. **Se trata de entender cómo cambia la cantidad de recursos que el algoritmo necesita (tiempo o memoria) a medida que crecen los datos.**

En otras palabras: **Big O abstrae los detalles de hardware, lenguaje y optimizaciones locales** para enfocarse en la escalabilidad.

Ejemplo:  
- Un algoritmo que procesa cada elemento una sola vez tiene un tiempo lineal: **O(n)**.
- Uno que compara cada elemento contra todos los demás tiene un tiempo cuadrático: **O(n²)**.

---

### ¿Por qué es tan importante?

Si vas a construir aplicaciones reales, no solo debes preguntarte:  
*"¿Funciona en mi laptop con 5 datos?"*  
sino:  
*"¿Qué pasa cuando este sistema maneje 5 millones de usuarios simultáneos?"*

Big O te permite:
- **Comparar algoritmos**: elegir la mejor solución para un problema dado.
- **Prever cuellos de botella**: antes de que colapsen tus servidores en producción.
- **Aprobar entrevistas técnicas**: la mayoría de entrevistas para SDE (Software Development Engineer) usan problemas de algoritmos donde debes analizar la eficiencia.
- **Diseñar sistemas escalables**: pensando en el futuro, no solo en el ahora.

Una mala decisión de complejidad puede convertir un sistema funcional en **un monstruo inmanejable**.

---

## Las complejidades más comunes (y cómo reconocerlas)

Aquí tienes una mini guía para ubicar las complejidades típicas en algoritmos:

| Notación | Descripción | Ejemplo común |
|:--------:|:------------|:--------------|
| **O(1)** | Constante. No depende del tamaño de entrada. | Acceso directo a un elemento de un array (`arr[i]`). |
| **O(log n)** | Logarítmica. La entrada se reduce a la mitad en cada paso. | Búsqueda binaria en un array ordenado. |
| **O(n)** | Lineal. Procesa cada elemento una vez. | Búsqueda secuencial en una lista desordenada. |
| **O(n log n)** | Quasilineal. Mezcla linealidad y logaritmo. | Merge Sort, QuickSort en promedio. |
| **O(n²)** | Cuadrática. Cada elemento se compara con todos los demás. | Algoritmo de fuerza bruta para encontrar pares. |
| **O(2ⁿ)** | Exponencial. Crece peligrosamente rápido. | Resolver subconjuntos (subset-sum) por fuerza bruta. |
| **O(n!)** | Factorial. Inviable para entradas grandes. | Resolver permutaciones puras (como en TSP). |

---

## ¿Cómo analizar la complejidad de un algoritmo?

Cuando quieras determinar el Big O de un algoritmo, enfócate en:
1. **Identificar loops anidados**:
   - Cada loop anidado suele multiplicar la complejidad.
2. **Reconocer divisiones de problema**:
   - ¿El problema se divide en mitades recursivamente? Piensa en **O(log n)** o **O(n log n)**.
3. **Evaluar recursividad**:
   - Análisis de árboles de recursión puede revelar complejidades ocultas.
4. **Ignorar constantes**:
   - **O(2n)** es lo mismo que **O(n)** a gran escala.
5. **Concentrarte en el término dominante**:
   - Si tienes **O(n² + n)**, te quedas con **O(n²)** para describir el crecimiento.

<br>
**Regla práctica**:  
Cuando dudes, simula el crecimiento del tiempo de ejecución conforme la entrada crece y fíjate qué patrón domina.

---

## Big O en entrevistas técnicas

**Protip**: No basta con escribir un algoritmo que funcione.  
En entrevistas técnicas (Google, Amazon, Microsoft, etc.) esperan que:
- Implementes una solución funcional **y** eficiente.
- Expliques tu razonamiento sobre la complejidad temporal y espacial.
- Propongas mejoras si encuentras cuellos de botella.

<br>
Muchas veces, lograr una mejora de **O(n²)** a **O(n log n)** puede ser **la diferencia entre un "gracias por participar" y un "te hacemos oferta"**.


